この動画では 季節による 南中高度の 変化を 見ます。
下のグラフは ある地点での 南中高度の 変化を 表したものです。
横軸（よこじく）が 月日 です。縦軸（たてじく）が 南中高度を 表しています。
グラフを 見ると 夏至の日に 南中高度は いちばん 高くなります。
冬至の 日には 南中高度が いちばん 低くなります。
このグラフを 実際に 太陽が通る 道として 表すと このように なります。
真ん中の 太陽の 通り道が 春分の日と 秋分の日です。
右が 夏至の日の 太陽の 通り道です。
左が 冬至の日の 太陽の 通り道です。
ここで 注目したいのが 日の出や 日の入りの 方角です。
春分 秋分では 日の出は 真東です。
日の入りは 真西です。
一方で 夏至には 太陽は 真東より 北から 出て 真西より 北に しずみます。
また 冬至には 太陽は 真東より 南寄りから 出て 真西より 南寄りに しずみます。
このように 季節によって 太陽の 通り道が 変わります。
また 南中高度も 変わります。
その理由は 何なのかを 勉強します。
大事な ことなので 先に 言っておきます。
これは 地球が 地軸（ちじく）を かたむけて 太陽の 周りを 公転して いるからです。
だから このような 季節による 変化が 起きるのです。
図で 表すと このように なります。
真ん中に 太陽が あります。
地球は 反時計回りに 公転します。
このとき 地球は 地軸（ちじく）を かたむけて います。
だから季節によって 南中高度や 太陽の 通る道が 変化します。
もう少し くわしく 見てみましょう。
左の図は 季節による 太陽の 通り道を 表しています。
真ん中に 観測者がいます。
真ん中の 太陽の 通り道が 春分 秋分の日です。
そして 右が 夏至の日で 左が 冬至の日です。
天体の 通り道を 考えるには 棒に 円盤（えんばん）が ささっている 状態を 想像すると よいです。
これも いっしょです。
ここに 棒があって 円盤（えんばん）が ささっている と 想像して ください。
もう一度 日の出と 日の入りの 方角を 確認します。
観測者から 見て 春分 秋分の日 には 太陽は 真東から のぼって 真西に しずみます。
一方 夏至の日は 太陽は 真東よりも 北寄りから のぼり そして 真西よりも 北寄りに しずみます。
冬至の日は 太陽は 真東より 南寄りから 出て 真西より 南寄りに しずみます。
次に 南中高度を 見てみましょう。
南中高度は どのように 求めますか。
南中高度は 観測者から見て 太陽が 南中した ところの 高さです。
観測者が 真南を 向いたとき 地面から 南中した 太陽までの 角度が 南中高度です。
だから 冬至の日は この部分が 南中高度です。
春分 秋分では 南中した 太陽と 真南と 観測者は この位置です。
この部分が 南中高度です。
夏至の 日は南中した 太陽と 真南と 観測者は この位置です。
この角度が 南中高度です。
このように 冬至 春分秋分 夏至 の順に 南中高度が どんどん 大きくなります。
この図を 真横から 見ると 右のように なります。
真ん中に 観測者が 立っています。
点線が 地平線です。
地平線より 下は 観測者から 見ると 日の出前や 日の入り後です。
これは 太陽が しずんでいる 状態を 表しています。
つまり 地平線より 上が 太陽が 出ている ということです。
この部分では 太陽は しずんでいます。
これを見ると 春分 秋分は この円の 中心を 通っています。
だから 昼と夜の 長さが まったく いっしょです。
太陽は 1日で 1周します。
1周するのに 24時間 かかります。
春分 秋分は 太陽が 円の中心を 通るので 昼と夜の 長さが ちょうど 12時間ずつに なります。
夏至は 昼間は これだけ 長くて 夜は これだけ 短いから 昼が 夜より長いです。
冬至は 太陽が 出ているのは これだけです。
それ以外は 全て 太陽は 地平線より 下で 夜です。
太陽は 見えません。
冬至は 昼と夜の 長さを 比べると 昼が 短くて 夜が 長いです。
最後に まとめます。
これが 季節による 変化を まとめた 表です。
まず 南中高度は 夏至の日が 一番 高いです。
冬至は 一番 低くなります。
そして 春分 秋分は 夏至と 冬至の 中間です。
昼と夜の 長さは 春分 秋分は いっしょです。
夏至は 昼が長く 冬至は 夜が 長いです。
日の出 日の入りの 位置です。
春分 秋分は 日の出は 真東で 日の入りは 真西です。
夏至は 日の出は 真東より 北寄りで 日の入りは 真西より 北寄りに しずみます。
冬至の日は 日の出は 真東より 南寄りに 出て 日の入りは 真西より 南寄りに しずみます。